# Reward Is Enough

- 제목: Reward Is Enough
- 저자: Silver, David, Satinder Singh, Doina Precup, and Richard S. Sutton, *DeepMind*
- 연도: 2021년
- 학술대회: Artificial Intelligence
- 링크: [https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0004370221000862?via%3Dihub](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0004370221000862?via%3Dihub)

<br>

---

DeepMind의 보상 (reward)에 대한 철학을 담은 논문.
주어진 문제를 해결하기 위해 요구되는 지능과 능력이 있다고 하자. 
이 지능과 능력을 어떻게 획득할 수 있을까?
한 가지 방법은 각 능력마다 개별적으로 특수한 알고리즘을 고안할 수 있을 것이다.
예를 들어, 감각 기관을 통하여 대상을 인식하는 지각 (perception)은 객체 분할과 인식 (object segmentation and recognition) 능력과 관련되어 있는데, 
이 능력을 얻기 위하여 segmentation 모델을 만들면 될 것이다.

하지만 이 논문에서는 각 능력을 얻기 위해 개별 알고리즘을 개발할 필요 없이,
보상 최대화라는 다소 포괄적인 목적을 수행함으로써 지능과 이와 관련된 능력들을 획득할 수 있다는 가설을 제시한다. 내가 DeepMind의 철학을 완전히 이해하지 못할 것이고, 설사 이해했더라도 이를 쉽게 설명할 수 있는 능력이 없다. 이 포스팅은 그냥 내가 이 논문을 읽고 흥미로웠던 구절들을 정리해놓은 것 뿐이다.

<br>

---

**Reward hypothesis**은 모든 목표 (goal)를 보상으로 표현할 수 있다는 가설이다.
그리고 누적 보상을 최대화함으로써 지능 (intelligence)과 이와 관련된 능력들 (abilities)을 유도할 수 있다는 가설이 **reward-is-enough hypothesis**이다.
이때 지능이란 주어진 목표를 달성하기 위한 능력에서 연산을 수행하는 (computational) 부분이다:

> "Intelligence is the computational part of the ability to achieve in the world." *John McCarthy*

<br>

단순하게 생각하면, 원하는 행동을 할 경우 양의 보상을 부여하고, 잘못된 행동에는 음의 보상을 부여하면 내가 원하는 능력을 수행하는 지능을 개발할 수 있겠다. 하지만 이 가설은 이런 당연한 인과 관계를 말하는 것이 아니다. 어떤 능력을 유도할 수 있는 보상 신호는 하나로 유일한 것이 아니라, 다양한 보상 신호가 능력을 유도할 수 있다. 뿐만 아니라, 아주 간단한 보상 신호 하나를 최대화함으로써 다양한 지능과 이와 관련된 능력들을 획득할 수도 있다. 이 가설이 성립하는 가장 대표적인 예는 AlphaZero Go이다. 바둑을 이기면 +1, 지면 -1을 부여하는 보상을 최대화함으로써 바둑을 두는데 필요한 지능과 능력들을 획득할 수 있었다.

<br>

그럼 보상을 최대화할 수 있는 방법론이 무엇이 있는지 궁금할 것이다. 
이 논문에서는 가장 일반적이고 확장성 (scalable) 있는 방법론은 trial-and-error로 직접 환경과 상호작용하며 보상을 관측하고 점점 더 많은 보상을 받도록 행동하는 것이라고 한다.
그리고 현실 세계와 같은 엄청 풍부한 (rich) 환경에서 보상을 최대화한다면, general intelligence을 정교하게 유도할 수 있을 것이라고 추측한다.

<br>

보상을 최대화하는 방법론 중 하나로 강화학습이 있다. 강화학습은 주어진 문제를 두 개의 시스템 (에이전트와 환경)으로 나눈다.
에이전트는 의사 결정을 하는 시스템이고, 환경은 의사 결정의 영향을 받는 시스템이다.
강화학습은 주어진 목표를 누적 보상으로 표현해낸다. 그렇다면 보상은 목표를 달성한 정도를 측정한 것으로 이해할 수 있다.
논문에서는 강화학습이 현재 경험을 통해 보상을 최대화하는 행동을 학습하는 방법론이라고 소개하고 있다.
이 "경험" 안에는 행동과 이로 인한 결과에 대한 정보가 함축되어 있다.
강화학습 알고리즘은 환경과 보상의 종류에 상관 없이 적용할 수 있는 일반적인 방법론이라고 한다.
그리고 논문에서는 강화학습이 새로운 경험이 주어졌을 때 계속해서 행동을 바꿀 수 있는 능력이 있는 유일한 알고리즘이라고 한다.

<br>

언뜻 보면 지능과 능력을 얻기 위하여 보상을 디자인하는 것이 굉장히 중요하게 느껴질 수 있다.
하지만 이 논문에서는 지능과 능력의 획득은 보상의 종류에 robust하다고 말한다.
예를 들어, 다양한 목표에서 지각 (perception)이 요구될 것이다. 
무인도에서 생존하기 위해서는 야생 생물들을 지각할 수 있어야 할 것이다. 
무인도에서 생존하면 +1, 그렇지 못하면 -1을 부여하는 보상을 최대화 할 경우 지각과 관련된 능력이 획득될 것이다.
한편, 농구에서 승리하기 위해서도 지각과 관련된 능력들이 필요하다. 농구에서 승리하면 +1을 받는 보상을 최대화 할 경우에도 지각과 관련된 능력을 획득할 수 있다.
요컨데, 어떤 지능과 능력을 만들 수 있는 보상은 다양할 수 있다는 것이다.
따라서, 지능과 능력의 획득은 보상 신호의 선택에 robust하다고 말할 수 있다.

<br>

따로 정리하지 않았지만, 이 논문의 3장과 6장에서 기존 머신러닝 알고리즘들 (지도학습, 비지도학습, 언어모델링, 유전 알고리즘)이 일반적인 지능과 능력을 획득하기 위해 불충분하다는 것을 예시로 들어 설명하고 있다. 
내가 느끼기에는 논문에서 소개하는 현재 알고리즘들이 하지 못하고 있는 반례들이 너무 궁극적이고 이상적인 지능 (진짜 생물들의 지능)에 관한 것이라서 크게 와닿지는 않았다.

